【エンディング】
ヤンヤン 今回ね、こうして手話に関して勉強してみて思ったのは
地球外の知的生命体がもし言語を話してるとしたら
どんな言語かっていうことに関して
めっちゃ解像度上がったなぁと思いましたね
ヤンヤン 大丈夫ですか?だいぶでかいテーマ
だいぶでかいテーマに挑戦してますけど
それあれじゃない?
大御所SF作家が結構後半で挑戦するテーマじゃない?
アーサーシー・クラークとか挑戦するやつじゃないですか
ミスノさん結構いけるんですか?
ヤンヤン 僕もだいぶ今手がかりが見えてきたかなって感じはあります
ヤンヤン 手話の勉強によって
ヤンヤン そうですね、あの、盲言です
ヤンヤン よかった、あぶねー
ヤンヤン SF作家から怒られるとこでしたね
ヤンヤン 手話の方からも怒られるかもしれないので
ヤンヤン 素人の盲言です
ヤンヤン 解像度がちょっと上がった気がするという感覚
ヤンヤン そういうことを最大限に誇張しています
ヤンヤン あれだよね、ラジオパーソナリティの佐賀で
キャッチーなことをなるべく言おうとした結果
ヤンヤン そうですね、地球外生命体の言語を完全に解読しました
ヤンヤン これはラジオパーソナリティの佐賀なので
皆さん、真似受けないようにお願いします
ヤンヤン 前回のおさらいでは
ヤンヤン 日本手話にはNM表現というものがあるよという話をしました
ヤンヤン ノンマニュアル表現
ヤンヤン はい、どんなような表現でしたっけ?
ヤンヤン 手以外のところを使う表現ですよね
ヤンヤン そうですね、目とか口とか肩とか
ヤンヤン そういったところを使って
手の形、手形とは別で意味を足す
みたいな表現のことをNM表現と言いました
樋口 手話の人は意外と表情の情報とかをめちゃくちゃ活用しているっていう話でしたね
ヤンヤン そうですね、それでいてマスクとかつけると
めちゃめちゃ厳しいんですよっていうような話をしていきました
ヤンヤン では次ですね、2番目のすげーと思った文法辞書がCL表現ですね
樋口 なんか同じようなやつになりましたね、CL表現
ヤンヤン はい、CLはクラッシュファイアーの略なんですけど
クラッシュファイアーが何なのかみたいなことは考えなくて大丈夫です
樋口 クラッシュファイアーってあれじゃない?
生成文法の回で出てこなかったの?
ヤンヤン それはスペシファイアー
樋口 それはスペシファイアーか、もうなんもわからん
ヤンヤン でもね、クラッシュファイアーは実は
ゆる言語学ラジオですでに登場はしていますね
樋口 あ、そうなんだ
ヤンヤン その音声言語でいうクラッシュファイアーは類別詞、名詞類別詞のことです
樋口 聞いたことないけどなー
ヤンヤン 典型的には助数詞などですね 名詞のカテゴリーを決めるもの
ただ手話におけるクラッシュファイアーってのはちょっと違うと
何かしらの観点で同じ仲間に分類したような表現みたいな
何ていうかあまりわからない
例をあげましょうか
例えばですけど、座布団を表す手話があったとします
で、これに関してその座布団を表しながら頬を膨らませていけば
その空気がどれぐらい詰まっていてどれぐらい柔らかいかみたいなことが伝えられて
樋口 え、ちょっと待って待って待って
座布団に空気がどのくらい入っているかどうかをほっぺたの膨らませ方で表現する
ほっぺたを座布団に例えてるってこと?
ヤンヤン そうですね、だからそういう類像性と言うんですか
樋口 類像性?知らんけど
ヤンヤン だから音声言語でいうオノマトペに近いと思ってくればいいかもしれない
樋口 あーパンパンの座布団とか
パンパンの座布団とかだとパンパンの方がいっぱい空気入ってそう
ヤンヤン うん、てかパンパンとスカスカとかの方がわかりやすい
つまりオノマトペってちょっとおさらいですけど
音症調整みたいなものを利用した言葉だったの覚えてますか?
樋口 あー音のイメージ、響きのイメージ
ヤンヤン パンパンってなんか破裂とか、あるいは膨らんでいるみたいな
なんかこう意味を持ってそうだなーっていう気がするから
なんかパンパンって言われるとなんかなんとなく膨らんでそうだなーって思うじゃないですか
それに似たことを手話でやろうとすると口を利用する
樋口 はー面白い、これ面白いね
ヤンヤン え、これめっちゃおもろいでしょ 樋口 めっちゃおもろい
樋口 そんな工夫するんだっていう、あの面白くなってきた
樋口 今急に面白くなってきた 深井 わかってくれる?
樋口 手話めっちゃ面白いっていう、分かった分かった 深井 でしょ?でしょ?でしょ?
樋口 壊れちゃった、でしょでしょボットになっちゃった
深井 しかもね、これ日本語のさオノマトペの体系ってそこそこ豊かでしたよね
まあ英語はさオノマトペってあんまねえなーっていう話ってどこかでしたと思いますけど
樋口 ありましたね 深井 日本語って本当にね豊かですよね
樋口 オノマトペいっぱいあるんだよね 深井 パンパン以外もね
えー、川からね桃がどんぶらこどんぶらことくるからね
樋口 特に癖あるやつ持ってきましたけどもっといろいろあるだろ
水がちょろちょろ出るとかあるだろ 深井 あーそうですねなんかあの
えーと慌てている様を指すねオノマトペロリロリとかありますからね
樋口 え、なにそれ 深井 え?
樋口 なにそれ?そんなオノマトペあるの?
深井 はい、慌てふためいている様を表すロリロリ
樋口 ロリロリ?それあれじゃないの?
小さい女の子が走り回っているような様子を表すんじゃないの?
深井 これだから戦学被災の人間は困るぜ
樋口 ロリロリってオノマトペあんの?
深井 ロリロリはね現代ではあんまり引かないかもしれないですけど
ちょっと三国引いてみますね 樋口 はい
深井 あ、三国には載ってないですね 樋口 あ、残念、やっぱないんじゃない?
深井 あらららら 樋口 幼女が走り回っている時にしか使わないんじゃない?
深井 日国引けばね 樋口 載ってるかもしれない
ちょっとわかんないですけど
深井 まあまあそれは冗談ですけど
日本語にまあ多様なオノマトペがあるってことは
音声言語を話す方だったら割と知っていることだと思うんですけど
手話にもそれが十分にある
樋口 はぁー 深井 ただオノマトペで例えると言われると
どちらかというと実はCL表現ってのは女数詩とかに近いんですけど本当は
まあちょっと理解の助けとしてオノマトペをちょっと使ってみましょうか
樋口 なるほどね、でもすげー興味深い話だね
確かに見た目しか使えなくて
ザブトンのこの微妙な膨らみ具合みたいなものを表現しようとしたら
ほっぺたの膨らみ方って確かに使える道具だって気づきですね一つ多く
深井 もっともっと使いますよ 樋口 まだあるの?
深井 例えば形とか厚さ、これ手の動きで伝えられるらしいです
ザブトンって四角でしょ、でもそれに手の動きっていうのを付け加えていくと
それでその例えば実は丸いザブトンですよだとか
それから分厚いザブトンですよみたいなことも伝えられるし
それから口とか頬をつぼめれば
薄さとか細さみたいなのも表せるみたいですね
樋口 ふーん、でもパンパンに膨らんでいて細長いザブトンとかは
同じように口を使うと難しくないですか
深井 ああどうしてるんだろう 樋口 頬を膨らませた後急に口つぼめて
ザブトンって表すのかな
深井 ああ手話をね習得できていないので
樋口 してないからわからないですね
深井 ちょっとねこれはね本当だえば詳しい人が近くに来てきたいことではあるんですけど
まあそれはちょっとごまかしますここで
樋口 なるほど、まあわかんないよね
深井 はい、具体的にCL表現は他にも動詞とかでも使えまして
その名詞に限らないんですね
例えばですけど座るとかでも並んで座るとか
離れて座るとか向かい合って座るみたいなものが
座るっていう手話の表現の仕方だけで言い分けられる
樋口 だから座るにちょっと何かを付け加えているさっきで言う頬の膨らませ方
みたいなものを付け加えることで一緒にみたいな表現ができる
深井 そういうことですね、じゃあ具体的にちょっとその座る、並んで座る、離れて座る、向かい合って座るの例文の動画をちょっと見てみましょう
樋口 よし、見るぞ、動画見れるの楽しみですからね、いつもね
深井 ね、はい
樋口 じゃあまず座るですか?
深井 はい
樋口 はい、これが座るですね、よくわかりますね
深井 うん、ですよね
樋口 よくわかりました
深井 じゃあ次、並んで座る、見てみましょうね
樋口 並んで座る
樋口 うん、並んで座ってる感じしますね、そう言われると
深井 ですよね、なんか並んでるんだなーっていう
そういう感じが非常にしますね
樋口 大丈夫ですかこれ、史上一薄いコメントになってますけど
深井 いやでも、こっから岸会生、ご覧ください、離れて座るですね
樋口 離れて座る、は、ああこうなるんですね
深井 うん、なんかば、離れてる感じがするというか
樋口 一緒なんよ、ずっと、ずっと同じ
見てないからね、それしか言えないっすね
深井 はい、でもね、向かい合って座るはね、すごいね、パッと直感的に見てもわかりやすい
樋口 理解しやすいですよね、じゃあ見てみましょう
深井 はい、向かい合って座ると、どうです?
樋口 はーい、いやーやっぱあれですよねー、向かい合ってる感じがしますよね
深井 そのー、非常にその手話のCL表現っていうのが
豊かだということがよくわかりますよね
樋口 そうですね、豊か、豊かでした
深井 え、でも実際どんなもんか見てみたいでしょ
一応この初めての手話にそのイラストが
樋口 お、うれしい、あ、よかった
深井 見たいですよね
樋口 見たいです見たいです、今のところ手がかりゼロで適当にエアアップしてたんで
ちょっと何にも言うことなかったです
深井 じゃあフルモさんに見ていただきますね
樋口 えーっと、座る、並んで座る、あ、すごいじゃんこれ
結構ほんとに並んで座ってる感じする
深井 そう、座るは片手でやってますか
樋口 そう、まず座るだけの時は片手でやってて
並んで座るの時は両手でやってますね
で、離れて座るは両手を離して座ってますね
樋口 で、向かい合って座るは手と手を向かい合わせて
深井 そうなんですよ、つまり座るっていう手話をやってる時ってのは
その前っていうのを90度倒して
お互いを向かい合わせるような
つまり両手が向かい合う形で座るっていう手話をやれば
向かい合って座るが表現できると
樋口 なるほど
深井 これめちゃくちゃすごくないですか
樋口 はいはいはい
深井 だって何って座るしかやってないですからね
樋口 そうだね、座るをいろんな角度つけてみたりとか
位置を変えてみたりとかで表現してるってことだ
深井 だから無理やり音声言語に直すんだったら
違いますけど座るの時は向かい合ってるんだなとか
座るの時は離れてるとかみたいなレベルですよ
樋口 みたいなことをしてる
深井 効率性で言ったらね
樋口 座るっていう一単語をいろんな使い方で表現することで
いろいろ座り方を変えてるんだよね
深井 そういうことです
樋口 はーなるほど
深井 だから日本語に例えるというか
成長言語の成長とかに例えるとわかりやすいかもしれないですね
中国語のマーとマーみたいなさ
わかります?
樋口 わかるわかる
深井 音の上げ下げみたいなのありますよね
樋口 はいはい、言い方で意味が変わるんだよね
深井 そうですよね
だからそれに近いっちゃ近いのかな
つまり音的には全部一緒なんだけど
その音の発音に抑揚をつけることによって区別をしているわけですよね
樋口 はー確かに似てますね
成長言語の話聞いてて思ったけど
中国語のマーとマーは多分全然違う意味じゃん
馬とか母とかそんな感じで
深井 全然違うね馬とお母さん
樋口 そうですね
ちょっと確かにそうなったと思うんだけど
深井 知らないけど
全然違うものになりますよっていう話だよね
一個の言葉を言い分けると
だから今の手話の話とはちょっと違う気がしていて
樋口 そうですね並んで座ると座るですもんね
深井 そうそう座るをちょっと変えた表現をすると
並んで座るになりますみたいなのはちょっと違うなって気がして
だからあれの方が近いんじゃない?
樋口 前さ、広島先生ゲストに来てもらった時にやったじゃん
JalanとJalan Jalanで意味変わって
深井 インドネシア語ですね
樋口 Jalanが道
深井 道ですね
樋口 で、Jalan Jalanが
深井 散歩する
樋口 そうそうなんだったよね散歩するとかになりますみたいな
深井 それのことをReduplicationと呼ぶんだって
樋口 Reduplicationって言ってましたね
で、パペットマペットで俺らが大笑いしてましたね
深井 モンゴル語のReduplicationですね
繰り返す時に語頭のシーンをMに変える
樋口 Mに変わる
だから堀元たちっていう意味にする時は堀元森元になるし
水のたちって言いたい時は水の地図になる
深井 そうですね
パペットマペットとその他のパペットマペットという時は
パペットマペットマペットマペットになる
樋口 なるってやつですね
もしくはパペットマペットマペットザペットになるんじゃないかっていう話をして
あれそこは文節切るのかなみたいなところで揉めたりしましたね
深井 そうですね、はいはい懐かしいですね
樋口 っていうことありましたけど
ああいうのに近いんじゃない?どっちかっていう
ヤンヤン 確かにね、つまりジャランからジャランジャランになったっていうのは道っていうのの意味を多少延長させて散歩するようになったわけで
樋口 そうだね、ちょっと言い方変えて新しい似た意味にしますよっていう感じだからこっちの方が近いかもね
ヤンヤン 確かにね、こういうだから手話のこういうCL表現みたいなものと
リーディプリケーションの似てる部分みたいなのあるかもしれないし
もしかしたら既に研究があるのかも僕が勉強不足で知らなかっただけかもしれないですね
深井 ということで、ここまで手話のCL表現に関して話していきましょう
衝撃的なね、文法でしたよね
樋口 びっくりしましたね、いや僕やっぱザブトーンほっぺの膨らませ方で膨らみを表現するってめっちゃびっくりしましたね
深井 そうですよね、でも多分ね、こうビジュアルで伝えるってなったらそこ使った方がいいやろって思ったんでしょうね
樋口 そうだね、冷静に考えたら度合いを表す指標が確かに全然体にないから、そういう表現方法になるんだなって思いましたね
深井 そうなんですよね、だからここからは僕が今回この手話の勉強をね、まとめていくつかの本読んで思ったことを話して終わりにしようと思います
一つが、音声言語は手話より優れてるなんてことはないんだなと思ったということですね
樋口 なるほど
深井 基本的な理解として音声言語の優位性、つまり手話みたいな言語と音声言語比べたときに何が優位かっていうと
ジェミン知ってます?
樋口 いやわかんないですけど、やっぱ多分間違ってるんでしょうけどイメージとしては音声言語の方が効率よくて
だからそれが使えない、耳の聞こえない方とかがしょうがなく手話を習得してるんじゃないかなって思ってましたね
それはよくある誤解で、そんなことはないと思いますね
耳伝達の効率で言ったら僕はね、別にそんなに手話が効率が悪いってことは、だってCL表現見て思ったでしょ
明らかにその座布団って言いながら口を膨らませてさ、柔らかい空気が詰まった座布団だって言った方がさ、効率絶対いいなと思う
ヤンヤン 座布団の膨らませ方さ、音声言語でちゃんと表現しようと思ったらさ、中程度に真ん中が端に比べて4割ほど隆起している
深井 それ下手すぎない?さすがに、四角形のパンパンの座布団とかで別にいいかも
ヤンヤン まあまあそうかそうだね、パンパンの言い方とかで考えればいいのかな、音声言語だったら
とかをでもこの頬で確か代替するとめちゃくちゃキビーまで表現できそうな気はしました
深井 はいそうなんすよ、でそのCL表現にしてもNM表現にしても、なんでこんなのがまあ手話にあるかなって考えたときに
真っ先に思うのは四角を使ってるからが究極の要因ですよね ヤンヤン 四角、見た目ってことですね
深井 はい、で聴覚と四角の一番の違いって聴覚って処理ができるのが連続的につまりこう
ああいうかけ方をさせそうっていうのを一方向でしか処理できないんですよね
ヤンヤン うーん、一度に一個しか聞けないってこと?
深井 えっとね、じゃあ四角と区別してみると、四角は一気にいろんなものを見て処理できるので
ヤンヤン ああそうだね 深井 いろんなパラメーターを足せるんですよ
でも音ってのは音素を連続的に直線的に聞き取るっていう処理しかできなさそうなんですね
ヤンヤン ああそうだわ 深井 もちろん確かにそのコア音みたいなのをプラスしたり
さっき言った成長みたいなのを使って新しいパラメーターを足すことができるんですけど
言うても目には負けますよ ヤンヤン あれだね、プレゼンのさ練習するときにさ
最初真っ先に言われることがさ、文字をいっぱい書くなと
それより図とか絵をいっぱい書いてパッと見てパッと理解できるようにしろってすげえ言われるけど
それにちょっと似てるよね 深井 そうですね
ヤンヤン 絵をドカッと見せるといっぱい情報あっても一気にスッと入ってくるし
逆にそのダラダラダラダラ喋られると処理が全然追いつかないし
文字ダラダラ読むのも大変みたいな感じだよね 深井 そうですね
だから例えて言うなら、ちょっとこれ正確ではないのかもしれないですけど
音の処理ってのは一次元的?つまり入ってきたものを順番に一次元のように処理、線のように処理してるんですけど
目って二次元で処理できるんですよね 横と縦っていうものをドカッと図面として処理できると思うので
ヤンヤン まあそうですね、5人くらいの人の絵とか同時に出てきても全然パッと見てわかるもんね何が起きるか
深井 そうなんですよ、だから視覚って聴覚に比べると処理能力結構高いと思うんですね
ヤンヤン でも聖徳太子は10人同時に話聞いても処理できたわけだから
聖徳太子は聴覚も二次元的に処理できてるんじゃないですか?
深井 聖徳太子の例はダメだろ 樋口 ルルやんこれ
深井 ルルなんですよ、できんのじゃあ自分が
ズーム会議結構連続で参加して全員のところで会話できんのかお前は
ヤンヤン すいません無理でした 深井 今度ミーティング入れたのか
ヤンヤン ごめんなさい間違いました 深井 取材とミーティング入れたのか
ヤンヤン 10ミーティング一斉に僕のスケジュールに入れるのほんと勘弁してください 深井 ちなみにオチアイオイさんは2個のミーティングを同時にやってるらしいです 樋口 マジですげー聖徳太子じゃん 深井 そうなんですよ、現代の聖徳太子かもしれないですね
ヤンヤン じゃあオチアイさんは結構手話的なズーム会議の参加の仕方している 深井 手話的かどうかは知らないですけどね
ヤンヤン 視覚的なね 深井 処理で ヤンヤン 視覚的にね参加してるかもしれないですね
ヤンヤン ただね、なんでそんなまあ言ったら視覚の方がさ、いろんなことが処理できるのに聴覚音声言語が今こうドミナント、主要、えっとドミナントなんだっけ、えっと
深井 支配的 ヤンヤン 支配的になってるのかというと 深井 今のあれですか、島村先生のモノマネですか?
ドミナント、えっとこれ日本語でなんていうんやったっけなーですか? ヤンヤン なんていうんやったっけなー
深井 プリミティブなー、なんていうんやったっけ ヤンヤン まあ知らんけど 深井 よくやってましたね
ヤンヤン そう、まあ有意になったのかっていうと、結構これあのあれですね、言語学者がこう言ってるとかじゃなくて僕の感覚なので
全然間違ってる可能性あるんですけど、結構便利だったのはまず暗闇でも使えるっていうことですよね
深井 ああ確かに真っ暗でもね、喋れますね ヤンヤン そう、夜が来るとやっぱり視覚が奪われますから、それが結構厳しいよねっていうこととか
深井 そうですね確かに ヤンヤン そうあとは両手が塞がってても使えますね音声言語だと
深井 ああ便利だね ヤンヤン つまり木に登っていたり、物を持っていても使えますよね
深井 確かに ヤンヤン でそれからあと視野外から語りかけられても反応できるって結構大きいなと思っていて
深井 視界に入ってない状態だと ヤンヤン あ、そうですね、はい、つまり真後ろからねーねーって声をかけられても
深井 そうですね、反応できますね ヤンヤン バッとわかりますよね、そこはまあ確かに音声言語の方が便利な部分だとは思う
深井 そうですね、なるほどなるほど ヤンヤン けれども、まあ究極ね、まあ現代って真っ暗め結構少なかったりするし
ヤンヤン まあ視野外からね話しかけられるんだってね、島山みたいに目が横についてたらね、視野外はほぼないわけですから
樋口 いやいや、島山みたいに目横についてないから、あんたさっき自分で言うとったやろ、あんた聖徳太子なのか?みたいな
樋口 お前聖徳太子ならそれでいけるんだな、みたいなことさっき詰められた記憶僕あるんですけどね
樋口 あんた島山なんか、島山なんか、だったら三角さんの作業場に後ろにディスプレイ設置してそれで作業しろって言ってやろうか
ヤンヤン いやさっきそのドミナントみたいに言った時島山先生のモノマネ、島山先生じゃなくて島村先生がそれを言う
樋口 島村先生、すみません、わかりました ヤンヤン もうちらからな話で全然本題に戻ってこれない、ひどいな
樋口 島山ではないので、視野外から話しかけられたら確かに厳しいかもしれない
ヤンヤン 実際だから手話も使われる方は話しかける時には、例えばですけど部屋の電気を切ってつけてみたいなパチパチってやって
注目集めたりすることがあるっていうふうに本とかには書いてあったりして そういうような違いはもちろんあるんですけど
でも逆にですよ、手話って海の中でも会話できますし、窓越しで声が届かなかったりしても
それからクラブとかでめっちゃうるさいみたいな、全然会話できないとかっていう時でも会話できる
例えばですけど、ボーリング場とかさ、僕さレジャーとしてさ、感性度低いなってちょっと思うことあった
樋口 失礼だな、ボーリング場感性度低い 深井 いやうるさすぎてさ、会話が盛り上がらなくない?そこ
ガジャーン、パカーンってめっちゃ大音量でさ、ジュークボックスかかってるし
だからボーリングってチームスポーツにもなるし楽しいんですけど、でも結果的にいまいち会話がね、ゆっくり話ができないなと
樋口 僕それよりカラオケの方が気になりますね 深井 ああそうですね
樋口 人の歌声がうるさすぎて、何にも喋れないなっていつも思ってます
ヤンヤン そう、でもそういうすごい音がいっぱい飛び交っている場所みたいなところでも意思疎通が全然できてしまう
それがその手話の音声言語に対する優位性ですよね 深井 そうだね、そっちの強みもあるわけですよね
ヤンヤン そう、だからそうやって一長一短であって、必ずしも音声言語が優れてるとは言えないし
そういったそのCLとかNMみたいなものっていうのは音声言語にない手話ならではの視覚に根差した、視覚っていう処理に根差した優位性ですよね
樋口 そうだね、私さ今の完全にパラレルになってて面白いなと思ったのは、暗闇で手話使えないから不便じゃんっていうのと
カラオケでうるせえから音声言語不便じゃんっていうの全く一緒だよね 深井 そうですね
樋口 聴覚ってものに依存してると聴覚刺激が他のものがあるときには書き消されてるから使えないし
視覚に依存してたら視覚が使えないときは使えないってなるから 深井 そういうことです
樋口 本当に一長一短ですねこれは 深井 そうだから結局ね調べてみるとやっぱ音声言語に絶対的な優位性があるわけじゃなさそうで
たまたま人が生まれ落ちた環境とか、つまりそのね日が暮れるみたいなものだとか
それから目が2個前についているよねみたいなことだとかそういうところとはまったから今支持されてるだけであって
樋口 だから我々が仮に海の中で生活してたら手話の方がドミナントになっていたかもしれない
結果的にね、イルカとかはエコーロケーション?
まあ音声使ってコミュニケーションとってるみたいですけど
ヤンヤン 今僕言おうとしたのゲームとかで半魚人みたいな海の中の人たちと話しに行くと
だいたいなんか喋ってたりとか 樋口 アーロンさんとか
ヤンヤン アーロンさんとか 樋口 シャー!下等種族だ!
ヤンヤン だいたい喋ってたりするからあれ交渉甘いですねみたいな
樋口 修和の方が適切な交渉なんじゃないですかみたいなこと言おうと思ったけど
そうかイルカの例もあるから必ずしも別にそっちとも言えない
ヤンヤン そうですねイルカもヒレみたいなやつ実は5本ね、もともと5本指だったから
解剖すると実はイルカってこう5個ね、つまり手が退化したとかヒレになったみたいな話はありますけど
泳ぐためには結局手邪魔なんでしょうね
樋口 そうか、あ、そっかそっか 泳ぐための構造っていうのもあるのか
ヤンヤン そうか、なのででもねなんかわかんないですけど泡をさ
すごくいろんな形で飛ばせるみたいなこととかできたら別に視覚で会話してもいいわけですよね
でもあれだね海って濁ってると視覚うまいち見えない
樋口 そうだわ汚く砂とかが舞っちゃった時に対応できないから
ヤンヤン 音の方が便利なのかもしれない
樋口 だからもしかしたらイルカとかも音使ってるのかもしれないですね
本当だ今完全にやってることあれじゃん宇宙人の言語ってどうなるのが正しいんだろうみたいな妄想と一緒じゃんやってる作業
本当にその解像度上がるねこれ
ヤンヤン そうなんですよ、だしこれってその堀本さん以前その色覚多様性の話してたと思うんですよね
なんかマジョリティがどっちなのかみたいな話、どんな話でしたっけ
樋口 多分今色弱って言われてるような人、色覚多様性って言うような運動ありますけど
いわゆるもともと色弱って言われてたような人たちってこれ単にマイノリティだから色弱って呼ばれてたのであって
実際にはいわゆる健常者、色弱じゃない人が区別できる色、区別できない色を
この色弱と言われてた人たちだけが区別できている
単に見分けられる波長の領域が異なっているだけで別にどっちが優れているとかではない
ヤンヤン そうなんかあのポッドキャスターの佐々木亮さんとかが宇宙飛行士、宇宙系の番組なんですけど
なんか宇宙飛行士になりたかったけどなれなかった理由がそういう色覚の問題だったらしくて
逆になんか僕だから青がなんか普通の人見分けられないやつは見分けられるんですよねみたいなことを言っていたんですけど
深井 そういうことですよね、だから結局仮にその色弱の人がマジョリティだったらそっちが健常者になって
今健常者と言われている人たちが色弱になっているはずっていう話ですね
ヤンヤン そうですよ、それで言うと、まあ耳が聞こえる人が一定数いたのにも関わらず
みんなが手話で話しているコミュニティはあったんですよ
樋口 耳が聞こえる人が結構いるのにみんな手話で喋ってた
ヤンヤン 話しているコミュニティは実際にあったんですよ、イギリスに
樋口 イギリスのボッソンの南のマーサズビニヤード島っていうところ 樋口 マーサズビニヤード島ね
ヤンヤン はい、ここはその遺伝によって耳の不自由な人が結構生まれていたらしくて
ここではその聞こえる聞こえないに関わりなく誰もがごく普通に手話を使って話していたらしいんです
樋口 じゃあそっちの選択肢もあったんだね、人類そっち行ってる可能性あったんだね
ヤンヤン 全然ある全然ある、ですしこの例から言えるのって手話で話したからといって
コミュニケーションが取れなかったりだとか話せないことがあるとかそういうことじゃないってことなんですよ
樋口 うんうんうん ヤンヤン そうだね、これは僕の所感ですけど
たまたま音声言語をみんな使っているので音声言語で喋ってるだけの可能性も全然あると思うんですよね
樋口 なるほどね ヤンヤン そう、でこうやってその音声言語をいろいろ相対化してみると
異性人、異性の知的生命体が音声言語を使ってるみたいな前提って
いかに自分らの常識にとられてるかよくわかりますよね
樋口 そうですね ヤンヤン だって手話取ってた可能性あるわけだよね
樋口 あるある、全然ある ヤンヤン ってなるとやっぱりその手話みたいなことを勉強していくと
自分たちの音声言語っていうのを相対化してメタ認知することができるなーってことをすごく感じましたね
樋口 うーん、ちょっとあんま関係ない話かもしれないですけど
医療ドラマとか作るのめっちゃ難しいらしくて、実際のものに即した
実際の病院に即した感じにすると、みんな見てる人ピンとこないらしいんですよ
なんだっけな、どんな事例だったか忘れたけど、要は手術するときとか
ヤンヤン メスみたいな 樋口 メスみたいな、汗みたいなやつあるじゃないですか
ザー手術するシーンみたいな、なんかあんなことしないみたいな
実際の医療現場ではあんなことしないなーってみんな思ってるし
ヤンヤン 手術中結構音楽かけてるでしょ 樋口 あーそうなの?それ知らんわ
ヤンヤン 手術室で下界が聴きたい、集中できる音楽をかけながら実際手術してるから
あんな沈黙が流れてないらしいです 樋口 あーそうなんだ
なんか少なくとも汗は言わないなーみたいな話聞いたりしたんだけどさ
ってことはさ、でも医療監修とか、医療従事者の方の監修がちゃんと入ってても
あの演出結構してるじゃないか、メスみたいな
なんでかっていうと、そうしてないとみんな見てる人が
あ、今病院で手術してるんだってピンとこないから
違うんだけど仕方なくやってるっていう話をどっかで聞いて
なんか悲しいなー、クリエイティブって難しいなーって思ったんですけど
なんかもしかしたら宇宙人の言語とかもそれに近いのかもしれない
深井 そうでしょうね、だから手話で喋ってるみたいな風になるとピンとこないから
ヤンヤン 映画にそれ作っちゃったら視聴者が今どういう状況、何これ?なんで手話?ってなるから
そのせいでやれてないかもしれないですね
深井 でもね手話で話す知的生命体の話とか逆にやってほしいですけどね
音声言語中心だと思うんじゃねーよっていう強いメッセージがそこから読み取れますけどね
ヤンヤン そうだねー、ちょっと水野さん是非映画監督になってください
深井 僕が? ヤンヤン 僕が?
ヤンヤン 作れるしかないです、そういうこと思った人がやり始めないといけない
深井 制作予算って堀本さんの方から得るじゃないですか
ヤンヤン 8万円出しましょう
ヤンヤン 8万円で映画一本撮ってきていただいて
8万円で頑張ってください
深井 僕のギャラも制作予算も全部コミの8万円
ヤンヤン 多分宇宙とか行くからCGとか発注しなきゃいけないですけど
8万円でどうにか作っていただければ
ヤンヤン 納期は? 深井 納期は来月、来月いっぱいで
頑張りましょう 深井 頑張ります
ヤンヤン よろしくお願いします
ヤンヤン ということでね堀本さん、ここまで手話に関して
CL表現とNM表現の話、そして僕が勉強して感じたことを話してきたんですけど
今回ね、ピアラ案件でした
深井 おお、僕がいつもゆるコンピューター画グラジオでやるやつ
サーフシャークさんの案件でよくやるやつ
今回案件だったんですか?
ヤンヤン そうです、あとサーフシャークさんではないです
深井 サーフシャークさんじゃないんですか? 今言おうと思ってたのに
ヤンヤン 違いますよ
深井 つまりシャークもエコーロケーションをしているみたいな
ってことはシュワーと一緒だからみたいな話かなと思って
ヤンヤン 違います 深井 そんなことはなかったですね
ヤンヤン 違いますね
深井 作者関係の方が面白かったな
ヤンヤン サーフシャークさんがそれで発注してきそうだからな、ありえますね
ではなく、何の広告案件なんですか?
深井 はい、これ今ずっと初回からここの前に置いてましたけど
この本、著者が吉海明さん
優しい日本語ツーリズム研究会代表の吉海さんからの案件ですね
ヤンヤン 個人からね
深井 個人からですね
この2冊の著作があって
優しい日本語の普及に取り組んでいると
優しい日本語ってわかります?
ヤンヤン 全然わかんないです
深井 優しい日本語ってのは外国の方とかがさ
行政文書とか、何わかんないけど避難警告とか見たときにさ
普通の日本人が普通に使う感覚で
例えば避難してくださいって書いてあるけど
避難ってなんだ?
ヤンヤン 知らねえなーって
深井 知らないなって言われるけど
でもこれ逃げてくださいって言い換えればいいだけじゃないですか
ヤンヤン そうですね
深井 このように、これも情報保障の一つだと思うんですけど
そういう方にも必要な情報を届けるためには
日本人に伝わるような日本語ではなくて
その、諸学者だとか外国の方でもわかる日本語で書くっていうのは
これはその行政がやるべきことだったり
バリアフリーだとか
そういう平等性につながるんじゃないかっていって
日本語教育の先生とかもこういうのって研究をされてるんです
ヤンヤン 難しい熟語使わないとかそういうこと
深井 そうですね
あと前も話したかもしれないですけど
逆にこれ英語の例ですけど
俺ちょっと諸学者だから難しい単語やめてくれよって言った結果
めっちゃその語をプラスなんだろうみたいな熟語をめっちゃ言っちゃうみたいな
ヤンヤン 謎の関用句をしっかり押さえてないといけなくなる
深井 そうそう、メイクセンスみたいなものを使っちゃうんですよね
それは彼らからすると優しい
熟語だから優しいみたいな感覚があっても
向こうからするとそうではない
てか別の言語の学習者からするとそうではないんですよね
ヤンヤン そうですね、全然優しくないけどなみたいな
深井 そう
ヤンヤン それからあと文の構造自体も
すっげえ長い文、こうこうこうであるが
こうこうこうなのでこうこうこういうような言い方をする人がいたが
みたいなのとかも短い文に切ってあげれば
もっと理解が楽じゃないですか
樋口 すべて国民は健康で文化的な最低限度の生活を送る権利を有する
みたいなやつですよね
深井 ダメですね
樋口 これ難しいですよね
深井 そうそういうものを彼らがわかるようにしようと
そういうようなムーブメントが優しい日本語ですね
ヤンヤン なるほど
ヤンヤン 優しい日本語とこの手話今回のテーマって全然関係なくないですか
深井 と思うじゃないですか
これはねちゃんと一貫しているんですね
これはあの吉階さんの御著書
こっちはこの入門優しい日本語っていう本で
もう一個がこの老と手話ですねっていう本なので
ヤンヤン 全然違いそうだけどな
深井 そう思いますよね
でもさっきまでの話って
日本手話って日本語と全然体系が違いましたよね
樋口 違いましたね
だって座布団の膨らみを表すのに
頬を膨らませながら喋る人いない
深井 そうですし単語の意味も微妙にずれてる
ヤンヤン ずれてるね
深井 マシとかグミみたいなものもありましたし
語順もね違うケースが
樋口 何もかも違いますねじゃあ
深井 そうなんですよ
で、とはいえ老学校
学校で日本語の勉強授業みたいなのあるらしいんですよ
だけどもさ、普段使わない言語をさ
学校で習ってさ
それマスターしなくない?普通にほっといたら
ヤンヤン だから老学校に通ってる方の母語は
深井 日本手話ですね
ヤンヤン 日本語じゃなくて日本手話なのか
深井 そうですね、日本手話のケースがある
ご両親がどういう言語を使われるかとかにもよって変わってはくるんですけど
今回はおおむねそういう日本手話ネイティブだと思いましょう
ヤンヤン じゃあ、あ、そうですねだから
深井 家でも使わないわけですよ
ヤンヤン 母語が日本手話だったら
確かに日本語を別で学習しなきゃいけないのか
深井 そう、家帰っても日本手話でご両親と会話をされてるようだったら
もうおおむねそれで済んじゃいますよね
ヤンヤン 確かに、あーそうっすね
だから外国語学習みたいな感じになるのか
深井 そうなんですよ、まさにそうで
学校でね、その日本語を学びますけれども
使わんからあんまり
身につかんよね、あんまり興味がなければ
ヤンヤン まあまあ、そうですね
深井 それはその小学校の時とか中学校の時に英語を習ったけれども
海外に行かねえし
別に日本でずっと住むわって人が英語を忘れる
こととほとんど一緒なわけですよ
でもさ、行政文書とか日本語で来ちゃうわけよ
だからここいついつまでに納税してくださいとか
えー何、例えば
ここでこういう、明日なんかこういう天災が起きそうなので
避難してくださいみたいなの見ても
ピンとこない可能性もなくはない
ヤンヤン 確かに、避難してくださいって手話で送ってこいよってわけにいかない
深井 そうそうそう、ですし、まあその避難みたいな
そこそこ難しい単語じゃ習うのかみたいなもんね
避難であればまだまだマシかもしれないですけど
ってなるわけですよね
所得控除なんて習わないでしょ
ヤンヤン ああ、所得控除難しそう、確かに
深井 そう、っていうのがあるので
じゃあ彼らに伝わるような言葉
なんだろうな
優しい日本語なわけですね
ヤンヤン ああ、そうやってリンクしてるんですねこれは
深井 そうなんですよ、結局だから外国
日本に来た外国の方と
日本手話が第一母語の方ってのは同じで
それは第二言語として日本語を学んだ
っていう点が一緒なんですね
そういう方々への情報発信
そしてより良い形を探られてるっていうのが
吉階さんのご活動の根本だと思います
ヤンヤン なるほどね
なんか僕、日本に住んでいる日本人で
日本語が母語じゃないっていうケースについて
全く考えたことがなかったんで
深井 普通の人はそうでしょ、てか僕も考えたことなかったし
ヤンヤン そう、だから今の話で
そういうケースがあるのかというか
そういう、言うたら不風な人
行政文書とかがあんまり読めなくなっちゃって
困るなみたいな、人への配慮みたいなの全く考えたことなかった
深井 しかも彼らは発信できないですからね、なかなか
ヤンヤン 困りますね
深井 日本語で発信してくれよみたいなこと言われるわけだから
なので余計に見えづらいですよね
ヤンヤン めちゃくちゃ困りますね
僕、似た現象どっかであったなと思ったら
中学3年生の時に
人狼ゲームに初めて呼ばれた時と一緒なんですよ
深井 中3か高1かもしれない
そのくらいの時に
人狼やろうぜ今週末って
友達が言ってたんですよ
僕、人狼何かあんま分かってないんですよ
でもなんかよく分かんないけど
オンって言ったんですよ
その現場に行ったら
なんかその
じゃあ占い師カミングアウトします
みたいな謎の専門用語で喋る集団がいるわけですよ
何これと思って
何?みたいな顔してたら
え、お前知らんのルール?
なんで来たの?みたいな
人狼をする空間において
人狼プレイヤーたちしかいない場所で
人狼号を返さないやつのことを
誰も想定してないんですよ
ヤンヤン そうですね、だって例えばですけど
俺市民だったみたいなことが言ったら
何だこいつ?ってなって
すごい分かんない奴来ちゃったなぁみたいな感じになって
めちゃくちゃ冷封されて
悲しかった記憶があるんですよ
何だったら
やめてない奴いると邪魔だから殺そうぜ堀本
みたいな感じでめちゃくちゃ殺されるんですよ
なんかあいついると思わないからみたいな
すごいなんかやだな
配慮がないな
なんか人狼号を返さない人間はこんなに冷たくあしらわれるのかと思って
すごくやだった気がして
あの時の悲しさを味合わせないための運動なのかもしれないですね
樋口 吉川さんの活動は?
呼ばれて悲しい気持ちになる人を救済するような活動かもしれないですね
深井 間違ってます、理解が
樋口 大体合ってない?入門人狼と言っても過言ではない
深井 人狼のルールぶっ壊し
ヤンヤン 優しい人狼じゃない
深井 人狼の場合はね
樋口 ごめん、人狼のルール分かんないから教えてよって堀本さん言えるでしょ
深井 言えないケースもありますからね
ヤンヤン それすごく深刻ですね
深井 だから堀本さんが人狼に馴染めなかった時よりもさらに深刻
ヤンヤン 困りますね
深井 あと今回ね、しれっと手話の映像を提供してくださったのが
グンマ大学の
樋口 しれっと手話の映像を提供してくださったわ
樋口 言い方悪い、めちゃくちゃいい
ヤンヤン やめてやめて
樋口 頑張って用意してくださったでしょ、わざわざ
樋口 先生が、それをあんたしれっと映像用意してきてくれた
樋口 ちょちょっとやってくださいよみたいな、それ一番嫌がられる発注の仕方ですからね
樋口 イラストレーターとかに、ちょちょっと書いてくださいよ
ヤンヤン 止まってください
ヤンヤン 落ち着いてください
樋口 ちょっと言い直してください
ヤンヤン カットしてください
樋口 絶対カットせないですけど、もう一回言い直してください
ヤンヤン えっと、しれっと入ってたんです
深井 はい
ヤンヤン しれっと提供してくれたんじゃないの
深井 うん、しれっと入ってた
ヤンヤン 提供した動画にしれっと入ってた
樋口 われわれがしれっと入れた動画を提供してくださった先生がいるって話ですね
ヤンヤン そうゆうね、その福祉維持が微妙にずれるっていうムーブメントって結構ありましてね
深井 変わった建築ってたまにあるよねみたいなこと言いますけど
樋口 いいだろ、日本語の不思議さはいいのよ
福祉がどこにかかるか問題、いいのよ
ヤンヤン その話だけしたかった
樋口 違う違う、頭が赤い魚を食べる猫の話はいいんですよ
ヤンヤン あ、じゃないじゃない
樋口 それじゃなくてね
ヤンヤン えっと、今回の手話の映像のご協力については
群馬大学の手話サポーター養成プロジェクトにご協力いただいてます
樋口 手話サポーター養成プロジェクト
ヤンヤン はい、にご協力いただいてます
深井 はい、ありがとうございます。これちょっともともとね
実は手話の通訳を入れてくれませんかっていう風に
このサポーター養成プロジェクトの
ヤンヤン サポーター養成プロジェクト
深井 手話サポーター養成プロジェクトですね
の金澤先生に頼んだんですね
そしたら、情報保証はしているんですか?みたいなことを聞かれまして
情報保証ってなんだ?みたいな状態から実は始まったんですね
ここでちょっと金澤先生に言われたことがすごく印象的だったので
ちょっと簡単にかいつまんで話しますね
実はその、リルゲン語学ラジオの手話通訳みたいなことをやること自体が
結構、勇気いるみたいなこと言われて
ヤンヤン そうなんですか
深井 なんでなんだろうって思ったんですけど
それがそのですね、聞こえる人同士の雑談のノリっていうのって
結構、聞こえない方からするとだいぶ違うから
ヤンヤン あーなるほど
樋口 翻訳されてるものと実際の音声だとノリが違う
ヤンヤン そう、例えばですけど、僕じゃあ情報保証してますかって言われたので
テロップありますけどね、みたいな
動画にテロップがついてるんで
それご覧になったらなんかわかるとは思いますみたいなこと言ったら
いや、それはね、情報保証じゃないんですよねってこと言われて
樋口 へー、違うんですね
ヤンヤン そう、例えばですけど、僕らテロップってかなり最小限にとどめてますけど
その、えっとーみたいなこと言っているとか
あの、すっごい大笑いしているみたいなところとか
っていうのはもちろんですけどテロップに入れてない
樋口 入れてないですね、確かに何だったら
意味あること喋ってても入れてないケース結構ありますね
ヤンヤン そうですよね
樋口 本題が、えっと、カツ丼って美味しいんですよ
衣がサクサクで卵でそじられててっていう時の
この衣がサクサクでは端折られてる場合が結構ありますね
ヤンヤン そうですよね、色々捨ててますよね
でも、それがその、ローの方にとってはすごくまあその
見えにくい壁であり
樋口 なるほど
ヤンヤン そう、あのメールにもあったんですけど
雑談がなかなか入れないんですよ
その、えっと、拍手過程の時とかに
まあその教員の先生に論文とかにある程度してる時に
ちょっと喫茶店とか行きますかって言って
カジュアルに話してなんかこう色んな相談をしたりとかさ
なんかそのちょっとした意向を伺うみたいなことをするけれども
それがね入れなくて悔しい思いをされてる方結構いるんですよと
樋口 なるほど、雑談に参加できなくて悔しい
ヤンヤン そう、雑談とかその緩い話
つまり、情報だけとりあえず伝えればいいんでしょうじゃなくて
その空気感も含めて全部伝えて初めて
情報保証したことになるし
だから僕らが今回その字幕
YouTubeの字幕に入れてるものって本当に最低限しかないんですよね
で、そういうことがローの方にとっては
かなり悔しいことなので
そのゆる言語ワークラジオのそういうノリみたいなものもそうだし
それからその動画を見てテロップを見て
あ、こんなに喋ってるのにテロップこれだけってことは
私たちが見れない部分ってのがいっぱいあるんだろうなって思われると
それはむしろ辛いことになるかもしれない
樋口 なるほど
ヤンヤン でも本当にそういうことに関して僕は全く想像が及ばなかったので
樋口 そうですね、僕も今言われてそういう感覚なんだと驚きました
ヤンヤン そうなんですよね、雑談に入れなくてすごい歯がゆいなんていう感覚
全く持ったことがないから全くわからないじゃないですか
樋口 そうですね、水野さん人の雑談いつも奪ってますからね
雑談に入れないどころか人の雑談全部持ってきますからね
キーワード出てあそこのパンおいしくない?あのパンうまいよねーに対して
パンといえば語源がこれですよみたいな
ヤンヤン そんな会話はしてないよ別に
樋口 なんか話持ってかれますからね
ヤンヤン 違いますよ、1928年から創業した何々屋さんで修行したシェフがやってるところだからおいしいんだよとか言いますよ
樋口 ああそれをそっちは言ってるのか語源とかは放り込んでないけど
ヤンヤン さすがに無関係なことなんですよ
聞きたいことありますから
樋口 ただいずれにせよ雑談を持ってってる水野さんとはあんまり関係ない悩みだから
ちょっと我々配慮が足りなかったですねそこは
ヤンヤン そうなんですね、さらにもう一個結構ですね
金澤先生が昔書いた書かれた論文を送っていただいたんですけど
そこに書いてあったこともすごいね
うわーこれ俺だと思ったことがあって
じゃあ我々字幕をつけますみたいなことに関しても
それでローの方がありがとうございますっていう風な関係になるのは良くないと
つまり我々聞こえてローの方はそういう人たちが情報保障して字幕をつけました
っていう配慮をするためにありがとうございますとか感謝をするってこと自体が
力関係として非対一方的だと思う
樋口 そうですね
ヤンヤン 手話も独立した言語ですから
樋口 そうですね、つけてやったぞオラーっていう態度が間違っている
ヤンヤン そう、それは持続可能性は低いわけですよね
だから今回は字幕をつけてあげましたからっていうようなスタンスでいくってこと自体も
非常に良くないと
樋口 なるほど、あーこれ難しいし言われないと気づかなかったな
確かにそうですね
ヤンヤン そうだからローの方からするとそうやって聞こえる人たちにずっと
いやもうすいませんねって言って言い続けた歴史が今まで多分あるので
あんまりだから我々の方もつけてあげましたよっていう風なことは言わない方がいいだろうと
言わない方がいいというかそういう気持ちになってはいけないと思うんですね
樋口 うーん、そうだね
ヤンヤン 実際ね確かに字幕をつけるってこと自体は色々時間もかかる部分ではあるんですけど
まあじゃあ手話に関して話しているというところで
その字幕をつけないっていうのはなかなかヤバいことだなっていうのを
今回やって初めて気づきましたね
樋口 そうですね、いい感じの例えをしようと思ったんですけど
とりあえず僕はやっぱり人狼に入れない時に仕方なく
だからこの占い師っていうのはーってみんな嫌々説明しながら僕を入れてた時のあの感じ
確かにすいませんってなってて恐縮なんでやっぱり良くないですよね
ああいう力関係はってまた同じ話してしまうんで
実聴しました
ヤンヤン してないですよ、してないですよ
知ってないですよ、全部話してる
深井 以前僕会社で研修を受けまして
どんな研修かっていうと、あの途上の方、途上の職員さんが
ヤンヤン 途上?途中ってこと?
深井 あっごめんなさいじゃなくて、あの食肉加工所
ヤンヤン あーはいはいはい、なるほど家畜とかをね、肉にするやつね
深井 そうですね、そこの職員さんにお話を伺う
差別されてきてるんですね、ずっと
ヤンヤン 会社の研修で?途上の人に話を聞く
深井 伺うっていうことをやったんです
ヤンヤン どういう女子の研修?
深井 そういう差別があるんだっていうことを、みんな知らないので
それについて、知ろうという研修ですね
ヤンヤン 差別されてきた当事者の話を聞くっていうことね
深井 はい、そうです、はい、で、その方がグループワークみたいなので
自分らのグループに入って、何でも質問していいですよっていうので
色々とねほりはほり伺ったんですけど
その中ですごい忘れられないことがあって
僕もね正直ね、差別しちゃうことありますよっていうんですね
ヤンヤン その途上の人が
深井 はい、職員さんが
正直差別的な感情が芽生えることはあります
ヤンヤン はあ、差別されてきた人なのに
深井 そうです、そうです、ちなみに具体的に差別っていうと
ひぼう中傷の手紙みたいなのが来るだとか
あとは結婚しようと思うと向こうの親から反対されるとか
ヤンヤン わあ、すげえ 深井 そういうことが起きてるんですよ
これ現実の話ですからね
ヤンヤン 現代に置いてってことですよね 深井 現代の話です
ヤンヤン 江戸時代とかでそういう話聞きますよね
深井 そうです、だからそこからずっと続いていて
ヤンヤン まだ続いてる 深井 現代でもそういうようなことって起きるみたいなんですけど
でもそうなんだけど自分も差別しちゃうことがあると
例えばですけど、自分の家の近くに
ゴミ捨て場?ゴミ捨て場?ゴミ処理場?が立つって言ったら
最初、え、やだなあと思うと
ヤンヤン あんたもされてきて嫌がってたことやってことですね
深井 うん、なんだけれどもそう思ってしまうと
だけれども、大体のことは
あれこれ調べていったらそれで自分の差別心は消えると
つまり、差別って根源はほとんど無関心からきているんだと
ヤンヤン ああ、いい話だ 深井 そう、何も知らんから差別してしまうんだと
それに対してあれこれ調べてみたら
えーと、その差別心ってのは抑えられるし
だから芽生えるまでは俺も否定できんと
だから食肉加工場の人ですって言った時に
すごい気ぃつかれるのもそれはそれでやだと
だけれども、そういう芽生えてしまった差別心を抑えることが
必要なことなんじゃないかと
っていうのも、その差別心みたいなのっての消そうと思っても多分できないと
子供とかなんて、もう連れて食肉加工場に来て見学とかに来ると
もうやっぱ言うんですよね、うわあ気持ち悪いとか言うと
ヤンヤン 子供はね、素直に言いますからね、なんでも
深井 そう、そういう自然な感情自体を否定したいわけでは僕はないと
深井 自分はなくて、まあそれこそ大人になってある程度理性ができた時に
無関心っていうのを減らすことと、芽生えた差別心を後にキャンセルする
っていうことが大事なんじゃないかと思いますっていうことを言ってて
ヤンヤン ちゃんと調べて知っていって、その上で正しい判断にたどり着くってことですね
深井 そう、そう、っていう話を踏まえると
その僕が最初にしてしまった情報保障に関する理解の少なさ
みたいなことっていうのは、ものすごくここで聞いた研修の話と繋がってくるなと
何も知らないから、普通にナチュラルに差別しちゃっているんですよね
ヤンヤン そうですね 深井 じゃあ情報保障つけた方がいいですか?みたいなこと自体が
そもそもあんまり良くないんだということをすごく今回ねやって通過した
ヤンヤン 大事だね、関心を持って知識を得て理性で正しい判断をしようと
深井 そう、だから今回は手話っていう言語に関する話とは別で
そういったことにもちょっと自分自身の関心の低さみたいなのを反省するいい機会になりましたね
ヤンヤン 僕も最近そういう反省がありまして、僕あのサーファーと全員気が合わないと思ってたんですよね
サーフィンやってる奴と気合わんやろ100%って思ってたんですよ
深井 大丈夫ですよね、いいオチになるということは、大丈夫ですよね
ヤンヤン 大丈夫です、サーフィン、僕高校生の時に一回やったことあるんですよ
もう朝4時起きで、その時点でテンションめっちゃ下がったんですよ、朝4時起きて、そんなレジャーある?
朝4時起きでめちゃくちゃ遠くに連れてかれて、サーフィンやってる友達に教わったんですけど
そいつに、はいもっと遅いよ、もっと来いで、もっと来いで、もっと来いでってめちゃくちゃ言われて
乗れないよ、そんなんじゃ、もっと来いで、もっと来いでってめちゃくちゃスパルタで指導されて
丸一日やってさ、気持ちいいの2秒くらいなんですよ
ちょっとだけ乗れてる、あー乗れてるって、すぐバシャンって落ちて
どう?この経験一生忘れられないでしょってそいつに言われたんですけど
いや、あの一生やらないっす、もう
深井 一生忘れないことは忘れない
ヤンヤン 一生忘れないですね、非常にコスパが悪いスポーツだなって思って
深井 ごめんなさいね、サーファーの方、すみませんね
ヤンヤン ちょっと待って、逆転するから
深井 まだまだ、まだ聞いてください
ヤンヤン だからサーファーと基本全員聞い合わないと思ってたんですけど
我らがバリューブックス担当者、いつもね我々に最高の案件をくれる
バリューブックスの担当者がサーファーなんですよ
学生時代バリバリにマイサーフィンをしていたという人で
でもこの人、だからちょっとサーファーっぽい感じ、ちょっとイケてる感じもありつつ
本の絵アップをするのが我々より得意です
このバリューブックス担当者のね、ポンポン出てくるんですよ、飯食ってると
ヤンヤン 書籍の名前が
深井 そう、本の名前がどんどん出てきて
なんか飯食ってた、モンゴル料理屋で飯食ってたんですけど
今ちょうどモンゴルについてこういう本読んでて、こうこうこうで
今ウランバートルって実はこうらしい、ウランバートルって今シャーマン増えてるらしいんですよ
めっちゃおもろい情報を次々出てきて
これはなんとかとなんとかってめっちゃおもろい本出てきたんですよ
まあ僕も読んでないんですけど
俺らと全く同じ芸風を下手すると俺らを上回るスピードで出してくる
いやー次々出てきますねみたいな、めちゃくちゃおもろいっすわ
じゃあ次この飲み物頼んでみます、モンゴル版のなんかヤクルト、カルピス
頼んでみますみたいなこと言ったら
そういえばヤクルト創業者の辞典がめちゃくちゃ面白くて
こんなこと書いてあるんですよ
ヤンヤン 白紙系ですね
樋口 まあ読んでないですけど
延々その芸風続ける、めちゃくちゃ好きなんですよ僕その人
超仲良くなって、だからよく一緒にお仕事もさせてもらってるんですが
それ以来僕サーファーについてのマイナスイメージ全くなくなって
サーフィンしてる人も気が合うと今では思っています
だからこれ全く同じ構造ですよね
ヤンヤン あ、お前さ、担当者の方の話が気になってしまいましたね
何もわからない
樋口 エピソードとして強かったですね、担当者の本の話が
ヤンヤン ゆる読書陣ぶりラジオやりたいですね
樋口 やりたいですね、一緒にいつかコラボもしたいなって言ってます
ヤンヤン そうですね
樋口 そうだからそういうことよ、差別感情みたいなものでね
詳しく知っていくとなくなっていくという一般のですね
ヤンヤン そうですね、攻撃性じゃないんですよね意外とね根源は
攻撃性もちろんありますけれども
樋口 無知と無関心から来てるんだと
ヤンヤン ってよく感じたという話です
樋口 なるほど
【質問】
ヤンヤン という話を踏まえると
金澤先生にも言われたんですけど
手話に関することだけ情報保障してるってこと自体は結構もう
実は老舎に対しては非対称的な関係性ではあるので
本当はねゆる言語学ラジオの本当にちゃんとした文字起こしみたいなものだとか
あるいはこの回に関しては本当は手話通訳みたいなのが
同時に流れてたらよかったなみたいなことは思うんですけど
ちょっとそこに関しては色々なハードルがあってできなかったんですけど
これを協力してくれる方とか上手いやり方とか知ってる人がいたら
また手話に関してはもっともっと色々勉強したら面白いことあったんで話したいんですけど
なので協力してくれる方とかがもしいたらぜひちょっとご連絡いただければ嬉しいですね
樋口 そうですねだから耳聞こえない方のための情報保障とかでもっと上手にこれやれますよとか
ヤンヤン そうですね手話通訳なんか同時通訳ってね
俺手話の同時通訳のことも全然知らなかったんだけどやっぱ大変すぎて
基本その2時間とかの尺だったら一人では回せないらしい
樋口 あそうなんだ ヤンヤン だしやっぱ情報もさ聞きながら全然違う言語に置き換えたりするので
そんな同時ってなるとめちゃくちゃレベル高い人しかできなかったりするらしい
樋口 だから今日同時通訳の人本当は呼びたかったみたいなこと言ってましたね
ヤンヤン そう言ったんですけどそれは全然難しい
せめてその取り終わったものを見てから通訳するとかだったけど
それもやっぱすごいハードルが高いらしいですね
樋口 じゃあ何かご協力してくださる方とかね
もしかしたらあれですかね過去回とかに日本語テロップめちゃくちゃ全部つけますみたいなこと
ヤンヤン そうですねとかわかんないけどそういうツール知ってるみたいな
自動翻訳自動字幕ツールみたいなことがご存知の方がいたらねぜひ教えてほしいなと思いますね
樋口 そうですね
ヤンヤン ということで長々と手話シリーズお話ししてまいりましたが
こうやってこう僕自身が興味があることを話してかつそれがその広告案件にもなる
っていうのってすごい理想的なポッドキャストないしYouTubeのマネタイズという気がするので
今後も言語周りのねこういう話を喋れよお前っていう
樋口 あるかなそんなすごい案件
ヤンヤン そういうねこととかがあればねぜひいつでもご用命ください
樋口 ぜひお願いします
ヤンヤン はい
樋口 まあもしくはあれですねどうしてもこれスポンサーは無理だなと思ったらサーフシャークさんに持っていきましょう
あもしかバリューブックスも持っていきましょう
ヤンヤン スポンサーのこと舐めてますもん大丈夫ですもん
樋口 何持ってっても大丈夫そうな二者だと僕は認識しています
ヤンヤン すごいですかねサーフシャークさんの身に至っても
樋口 何やってもいい感じありますよね
樋口 それでは今回の話を受けて面白かったよという方は高評価とか
チャンネル登録とか感想のコメントとかもいただければ幸いでございます
色々ね結構みんな気づいてなかったこととか
今回気づかされたこととか色々あると思うんで
その辺の話どんどんジャブジャブ思いつくままに書いていただけると嬉しいです
以上今回も終わりにしましょうありがとうございました
ヤンヤン ありがとうございました
このラジオは一回の言語オタクがゆるく楽しく言語の面白さを語るラジオです
自由気ままな言語トークですので厳密な交渉は行っておりません
内容には諸説あります
ご了承の上お聞きください